Welcome my friend to today's lecture on input output.
मेरे मित्र, इनपुट आउटपुट पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on this concept
हम इस अवधारणा को जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट करने जा रहे हैं
with this tutorial concept explanation.
इस ट्यूटोरियल अवधारणा स्पष्टीकरण के साथ।
Input.
इनपुट.
Output is a topic in reasoning ability where you are given a set
आउटपुट तर्क क्षमता का एक विषय है जहाँ आपको एक सेट दिया जाता है
of words and or numbers as an input.
शब्दों और/या संख्याओं को इनपुट के रूप में उपयोग करें।
This input goes through a machine that processes it step by step
यह इनपुट एक मशीन से होकर गुजरता है जो इसे चरणबद्ध तरीके से संसाधित करती है
according to a specific hidden rule.
एक विशिष्ट छिपे हुए नियम के अनुसार।
Each step transforms the arrangement or values in a logical sequence
प्रत्येक चरण व्यवस्था या मानों को तार्किक क्रम में परिवर्तित करता है
until a final output is reached.
जब तक अंतिम आउटपुट नहीं मिल जाता।
Your task, my friend, is to analyze the given input and its subsequent steps
मित्र, आपका कार्य दिए गए इनपुट और उसके बाद के चरणों का विश्लेषण करना है।
because at least one example is always provided to identify the underlying.
क्योंकि अंतर्निहित कारण की पहचान के लिए हमेशा कम से कम एक उदाहरण दिया जाता है।
Governing the transformation.
परिवर्तन को नियंत्रित करना।
Once this rule is deciphered, you apply the same rule to a new input
एक बार जब यह नियम समझ में आ जाता है, तो आप उसी नियम को नए इनपुट पर लागू करते हैं
and determine the arrangement at a specific step or the final output.
और किसी विशिष्ट चरण या अंतिम आउटपुट पर व्यवस्था का निर्धारण करें।
This topic truly tests your observational skills, logical
यह विषय वास्तव में आपके अवलोकन कौशल, तार्किक कौशल का परीक्षण करता है
deduction, and pattern recognition.
कटौती, और पैटर्न पहचान।
Think of it as being a detective for numbers and words.
इसे संख्याओं और शब्दों के जासूस के रूप में सोचें।
A fun challenge, real world relevance.
एक मजेदार चुनौती, वास्तविक दुनिया से प्रासंगिकता।
Input output problems enhance your ability to identify systematic processes and
इनपुट आउटपुट समस्याएं व्यवस्थित प्रक्रियाओं की पहचान करने की आपकी क्षमता को बढ़ाती हैं और
predict outcomes in banking operations.
बैंकिंग परिचालनों में परिणामों की भविष्यवाणी करना।
This helps in understanding data flow, process automation, or
इससे डेटा प्रवाह, प्रक्रिया स्वचालन, या को समझने में मदद मिलती है
tracing transaction sequences to identify discrepancies efficiently.
विसंगतियों की कुशलतापूर्वक पहचान करने के लिए लेनदेन अनुक्रमों का पता लगाना।
Basically, if you can crack these puzzles, you can crack
मूलतः, यदि आप इन पहेलियों को हल कर सकते हैं, तो आप इन्हें भी हल कर सकते हैं।
complex real world processes.
जटिल वास्तविक दुनिया प्रक्रियाएं.
Break down of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on past exam patterns, input output questions frequently involve
पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर, इनपुट आउटपुट प्रश्नों में अक्सर शामिल होते हैं
several types of transformations.
कई प्रकार के परिवर्तन.
Around 30% of questions deal with word arrangement, which could be
लगभग 30% प्रश्न शब्द व्यवस्था से संबंधित होते हैं, जो कि हो सकता है
alphabetical based on length, or even by counting vowels or consonants.
लंबाई के आधार पर वर्णानुक्रम में, या स्वरों या व्यंजनों की गिनती करके भी।
Another 30% are about number arrangement, where you might see
अन्य 30% संख्या व्यवस्था के बारे में हैं, जहाँ आप देख सकते हैं
ascending or descending order.
आरोही या अवरोही क्रम.
Or even sorting or various mathematical operations.
या फिर छंटाई या विभिन्न गणितीय संक्रियाएं।
Then about 25% of the questions are mixed arrangement, combining both
फिर लगभग 25% प्रश्न मिश्रित व्यवस्था के होते हैं, जिसमें दोनों को मिलाया जाता है
words and numbers together, digit based operations, such as some product square
शब्दों और संख्याओं को एक साथ, अंक आधारित संचालन, जैसे कि कुछ गुणनफल वर्ग
or cube of digits account for about.
या अंकों का घन लगभग के लिए खाते.
10%. And finally the trickier ones symbol or special character
10%. और अंत में, मुश्किल वाले प्रतीक या विशेष वर्ण
based logic make up about 5%.
आधारित तर्क लगभग 5% है।
So a mixed bag, but all about finding that hidden logic formulas and tricks.
तो यह एक मिश्रित मामला है, लेकिन इसमें छिपे हुए तर्क सूत्रों और युक्तियों को खोजने के बारे में सब कुछ है।
Now for the secret sauce, there are no specific formulas
अब गुप्त सूत्र के लिए, कोई विशिष्ट सूत्र नहीं हैं
to mug up here, my friend.
यहाँ पर रटने के लिए, मेरे दोस्त।
Instead, you need to focus on these pattern recognition tricks
इसके बजाय, आपको इन पैटर्न पहचान युक्तियों पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है
like a seasoned detective.
एक अनुभवी जासूस की तरह.
First, always observe changes step by step.
सबसे पहले, हमेशा परिवर्तनों को चरण दर चरण देखें।
Look at what changes from step one to step two, step two to step three, and so on.
देखिये कि पहले चरण से दूसरे चरण, दूसरे से तीसरे चरण, इत्यादि में क्या परिवर्तन होता है।
Is it a word, a number, or both are new elements introduced?
क्या यह एक शब्द है, एक संख्या है, या दोनों ही नए तत्व हैं?
Identify the element or elements being moved or changed.
स्थानांतरित या परिवर्तित किए जा रहे तत्व या तत्वों की पहचान करें।
Next note, the position are elements moving to the beginning and or
अगला नोट, स्थिति शुरुआत और या की ओर बढ़ने वाले तत्व हैं
some specific internal positions.
कुछ विशिष्ट आंतरिक स्थितियाँ.
Look for us sorting order.
हमें क्रमबद्ध करने के लिए देखो।
It could be ascending or descending.
यह आरोही या अवरोही हो सकता है।
Alphabetical from A to Z or ZA based on word length or even
शब्द की लंबाई या यहां तक ​​कि अंग्रेजी वर्णमाला के आधार पर A से Z या ZA तक वर्णानुक्रम में
the number of Ws or consonants.
W या व्यंजनों की संख्या.
Also always check for mathematical operations.
इसके अलावा हमेशा गणितीय संक्रियाओं की भी जांच करें।
Addition, subtraction, multiplication, division, squaring, cubing, sum
जोड़, घटाव, गुणा, भाग, वर्ग, घन, योग
of digits, product of digits.
अंकों का, अंकों का गुणनफल।
Sometimes you'll find pattern repetition where the same type of operation, like
कभी-कभी आपको पैटर्न दोहराव मिलेगा जहां एक ही प्रकार का ऑपरेशन, जैसे
placing the largest number, then the smallest word repeats in alternate steps.
सबसे बड़ी संख्या रखने के बाद सबसे छोटा शब्द वैकल्पिक चरणों में दोहराया जाता है।
Understand the difference between shifting versus arranging.
स्थानांतरण और व्यवस्था के बीच अंतर को समझें।
In shifting elements, maintain their relative order, but shift
स्थानांतरित होने वाले तत्वों में, उनका सापेक्ष क्रम बना रहता है, लेकिन स्थानांतरित हो जाता है
as new elements are placed.
जैसे ही नये तत्व रखे जाते हैं।
Arranging means elements are picked and placed, potentially disturbing
व्यवस्थित करने का अर्थ है तत्वों को चुनना और रखना, जो संभावित रूप से परेशान करने वाले हो सकते हैं
the relative order of others.
दूसरों का सापेक्ष क्रम.
And finally, don't forget reverse logic.
और अंत में, रिवर्स लॉजिक को मत भूलना।
Sometimes the machine arranges things in reverse order like Z
कभी-कभी मशीन चीजों को उल्टे क्रम में व्यवस्थित कर देती है जैसे Z
two A or largest to smallest.
दो ए या सबसे बड़े से सबसे छोटे तक।
Keep your eyes peeled for these clues, methods of solving.
इन सुरागों और समाधान के तरीकों पर नजर रखें।
Here's a systematic approach, a step-by-step recipe, if you will,
यदि आप चाहें तो यहां एक व्यवस्थित दृष्टिकोण, एक चरण-दर-चरण नुस्खा दिया गया है,
to solving input output problems.
इनपुट आउटपुट समस्याओं को हल करने के लिए।
First, you must analyze the example, input and steps very carefully
सबसे पहले, आपको उदाहरण, इनपुट और चरणों का बहुत सावधानी से विश्लेषण करना चाहिए
examine the given input and each subsequent step, step one, step two,
दिए गए इनपुट और उसके बाद के प्रत्येक चरण, चरण एक, चरण दो, की जांच करें।
right up to the last step or output.
अंतिम चरण या आउटपुट तक।
Make sure you note down the specific changes occurring in each step.
सुनिश्चित करें कि आप प्रत्येक चरण में होने वाले विशिष्ट परिवर्तनों को नोट कर लें।
Second, identify the rule.
दूसरा, नियम की पहचान करें।
For each step, compare the input with step one.
प्रत्येक चरण के लिए, इनपुट की तुलना चरण एक से करें।
To find the first rule is a word or number being placed based on
पहला नियम यह है कि किसी शब्द या संख्या को उसके आधार पर रखा जाए
what logic, size, alphabet, parity.
क्या तर्क, आकार, वर्णमाला, समता।
Then compare step one with step two to find the second rule.
फिर दूसरा नियम ज्ञात करने के लिए पहले चरण की तुलना दूसरे चरण से करें।
Is it the same rule applied to the next element or a different type of operation?
क्या यही नियम अगले तत्व पर भी लागू होता है या कोई भिन्न प्रकार का ऑपरेशन है?
Continue this process for all given steps until you identify the complete
इस प्रक्रिया को सभी दिए गए चरणों के लिए तब तक जारी रखें जब तक कि आप पूर्ण समस्या की पहचान न कर लें।
sequence of rules and operations.
नियमों और संचालनों का अनुक्रम.
Determine if the rule is applied simultaneously or sequentially.
निर्धारित करें कि नियम एक साथ या क्रमिक रूप से लागू किया जाए।
Meaning one element at a time or multiple changes in one step.
इसका अर्थ है एक समय में एक तत्व या एक चरण में अनेक परिवर्तन।
Third, understand the final output.
तीसरा, अंतिम आउटपुट को समझें।
Observe the arrangement of the elements in the final step.
अंतिम चरण में तत्वों की व्यवस्था का अवलोकन करें।
This confirms the overall goal of the machine.
इससे मशीन के समग्र लक्ष्य की पुष्टि होती है।
Also count the total number of steps required to reach the
इसके अलावा, वहां तक ​​पहुंचने के लिए आवश्यक कुल चरणों की संख्या भी गिनें।
final output from the input.
इनपुट से अंतिम आउटपुट.
Fourth, apply the decipher rule to the new input.
चौथा, नए इनपुट पर डिसाइफर नियम लागू करें।
Once you are confident about the rule, take the new input
एक बार जब आप नियम के बारे में आश्वस्त हो जाएं, तो नया इनपुट लें
provided in the question.
प्रश्न में दिए गए.
Start applying the identified rules step by step to this new input.
इस नए इनपुट पर चरणबद्ध तरीके से पहचाने गए नियमों को लागू करना शुरू करें।
Maintain clarity by writing down the arrangement After each step and finally my
प्रत्येक चरण के बाद और अंत में व्यवस्था को लिखकर स्पष्टता बनाए रखें।
friend answer the specific question asked.
मित्र, पूछे गए विशिष्ट प्रश्न का उत्तर दें।
The question Might ask for the arrangement at a particular step, the final
प्रश्न में किसी विशेष चरण पर व्यवस्था के बारे में पूछा जा सकता है, अंतिम
output, the number of steps required or specific elements In a certain
आउटपुट, आवश्यक चरणों की संख्या या किसी निश्चित में विशिष्ट तत्व
step, refer to your derived steps for the new input to answer accurately.
चरण, सटीक उत्तर देने के लिए नए इनपुट के लिए अपने व्युत्पन्न चरणों का संदर्भ लें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Now for some smart moves to a, these questions first, mark
अब कुछ स्मार्ट कदमों के लिए, पहले इन सवालों पर ध्यान दें,
changes when analyzing the example circle or underline the elements
उदाहरण के लिए तत्वों को सर्कल या रेखांकित करने का विश्लेषण करते समय परिवर्तन
that change or move in each step.
जो प्रत्येक चरण में बदलते या चलते हैं।
This makes the pattern much more evident, like highlighting
इससे पैटर्न और अधिक स्पष्ट हो जाता है, जैसे हाइलाइटिंग
key clues in a mystery novel.
एक रहस्य उपन्यास में महत्वपूर्ण सुराग.
Second trace movement.
दूसरा ट्रेस आंदोलन.
Use arrows or numbering to track the original position of an
किसी वस्तु की मूल स्थिति जानने के लिए तीर या अंकन का उपयोग करें
element and its new position.
तत्व और उसकी नई स्थिति।
After each step, this gives you a clear visual of the elements journey.
प्रत्येक चरण के बाद, यह आपको तत्वों की यात्रा का स्पष्ट दृश्य प्रदान करता है।
Third, categorize rules mentally or on scratch paper.
तीसरा, नियमों को मानसिक रूप से या स्क्रैच पेपर पर वर्गीकृत करें।
Classify the rules as number sorting word, sorting,
नियमों को संख्या छँटाई शब्द, छँटाई के रूप में वर्गीकृत करें,
mathematical, operation, et cetera.
गणितीय, ऑपरेशन, आदि.
This helps you organize your thoughts.
इससे आपको अपने विचारों को व्यवस्थित करने में मदद मिलती है।
Fourth, trial and error, but keep it limited.
चौथा, परीक्षण और त्रुटि, लेकिन इसे सीमित रखें।
If you are unsure about a rule, quickly test a hypothesis on a small part of
यदि आप किसी नियम के बारे में अनिश्चित हैं, तो उसके एक छोटे से भाग पर शीघ्रता से परिकल्पना का परीक्षण करें।
the example to see if it holds true.
यह देखने के लिए कि क्या यह सत्य है, इस उदाहरण को देखें।
Don't waste too much time.
ज्यादा समय बर्बाद मत करो.
Just a quick check.
बस एक त्वरित जांच.
Fifth, focus on the goal.
पांचवां, लक्ष्य पर ध्यान केन्द्रित करें।
Understand what the question asks for.
समझें कि प्रश्न क्या पूछा गया है।
For example, which step is the last but one to avoid unnecessary
उदाहरण के लिए, कौन सा कदम अंतिम है लेकिन अनावश्यक परेशानियों से बचने के लिए एक कदम है?
calculations beyond that point.
उस बिंदु से आगे की गणना।
And sixth, reverse engineering.
और छठा, रिवर्स इंजीनियरिंग।
If you are given a step and ask for the input, try to reverse
यदि आपको कोई चरण दिया गया है और आप इनपुट मांग रहे हैं, तो उसे उलटने का प्रयास करें
the operations though this is less common and often harder.
हालांकि यह ऑपरेशन कम आम है और अक्सर कठिन होता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right.
ठीक है।
Let's talk about the pitfalls, the booby traps so you don't fall into them.
आइये हम उन खतरों और जालों के बारे में बात करें, ताकि आप उनमें न फंसें।
The most frequent error is misinterpreting the rule.
सबसे अधिक होने वाली गलती नियम की गलत व्याख्या करना है।
It's like mistaking, alphabetical, sorting for lens sorting.
यह गलती से वर्णानुक्रमिक छंटाई को लेंस छंटाई समझ लेने जैसा है।
A classic mix up.
एक क्लासिक मिश्रण.
Then even after understanding the rule, friends make the mistake of
फिर नियम समझने के बाद भी दोस्त गलती कर बैठते हैं
applying rule incorrectly to the new input, like performing a number
नए इनपुट पर नियम को गलत तरीके से लागू करना, जैसे कोई संख्या निष्पादित करना
operation instead of a word arrangement.
शब्द व्यवस्था के बजाय ऑपरेशन।
Don't let that happen.
ऐसा मत होने दो.
Another common one is ignoring relative positions.
एक अन्य सामान्य बात है सापेक्षिक स्थितियों की अनदेखी करना।
Failing to notice if elements that are not being processed in a step
यदि किसी चरण में तत्वों को संसाधित नहीं किया जा रहा है तो उसे नोटिस करने में विफलता
maintain their relative order.
अपने सापेक्ष क्रम को बनाए रखें।
This is crucial, incorrect step count is also a frequent mistake.
यह महत्वपूर्ण है, गलत कदम गिनती भी एक आम गलती है।
Mismatching the number of steps required or stopping too early or going too far.
आवश्यक चरणों की संख्या का मिलान न होना या बहुत जल्दी रुक जाना या बहुत दूर चले जाना।
Also, don't fall into the trap of assuming simplicity, believing all steps.
इसके अलावा, सरलता मानकर सभी चरणों पर विश्वास करने के जाल में न फंसें।
Follow the same simple rule when the pattern might be
जब पैटर्न हो तो उसी सरल नियम का पालन करें
alternating or more complex.
वैकल्पिक या अधिक जटिल.
And finally, watch out for calculation errors when mathematical
और अंत में, गणितीय गणना करते समय गणना त्रुटियों से सावधान रहें
operations are involved.
परिचालन शामिल हैं।
Double check your sums.
अपने अंकों की दोबारा जांच करें।
Friends, your exam doesn't give marks for effort only for accuracy.
मित्रों, आपकी परीक्षा में प्रयास के लिए अंक नहीं दिए जाते, केवल सटीकता के लिए अंक दिए जाते हैं।
W Edge framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to sum it all up, the what of input output is deciphering a hidden
तो संक्षेप में कहें तो, इनपुट आउटपुट का क्या मतलब है एक छिपे हुए रहस्य को समझना
rule that transforms an input into an output through multiple steps.
नियम जो एक इनपुट को कई चरणों के माध्यम से आउटपुट में परिवर्तित करता है।
The why is to test your logical reasoning, pattern recognition, and
इसका उद्देश्य आपके तार्किक तर्क, पैटर्न पहचान और
systematic problem solving skills.
व्यवस्थित समस्या समाधान कौशल.
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
It's applied.
यह लागू है.
When analyzing sequential processes, data transformations, or systematic
अनुक्रमिक प्रक्रियाओं, डेटा रूपांतरणों, या व्यवस्थित विश्लेषण करते समय
arrangements, where is it common?
व्यवस्थाएं, यह कहां आम है?
It's common in your competitive exams, process analysis, and data handling roles.
यह आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं, प्रक्रिया विश्लेषण और डेटा हैंडलिंग भूमिकाओं में आम है।
Who needs to master this?
इसमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
Candidates for banking or government exams, data analysts, and generally
बैंकिंग या सरकारी परीक्षाओं के उम्मीदवार, डेटा विश्लेषक, और सामान्यतः
anyone who loves problem solving.
जो कोई भी समस्या समाधान से प्यार करता है।
And how do you do it?
और आप यह कैसे करते हैं?
By carefully observing step-by-step changes, in an example to deduce the rules
नियमों को समझने के लिए एक उदाहरण के रूप में, चरण-दर-चरण परिवर्तनों का ध्यानपूर्वक अवलोकन करें
and then applying them to a new input.
और फिर उन्हें एक नए इनपुट पर लागू करना।
Simple, right?
सरल है, है ना?
Like making a perfect cup of chai.
जैसे एक उत्तम कप चाय बनाना।
It's all about the right steps.
यह सब सही कदम उठाने के बारे में है।
I. Fully worked out examples.
I. पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's dive into some real examples where theory meets practice.
आइये कुछ वास्तविक उदाहरणों पर गौर करें जहां सिद्धांत और व्यवहार का मेल होता है।
Example, one word and number arrangement, ascending order input.
उदाहरण, एक शब्द और संख्या व्यवस्था, आरोही क्रम इनपुट।
Good.
अच्छा।
34, bad 72 and 58.
34, खराब 72 और 58.
Now 21.
अब 21.
Step one and good.
पहला कदम और अच्छा.
34, bad.
34, ख़राब.
72, 58. Now 21, step two and 21.
72, 58. अब 21, दूसरा चरण और 21.
Good.
अच्छा।
34 bad.
34 ख़राब.
72 58. Now step three and 21, bad good.
72 58. अब चरण तीन और 21, बुरा अच्छा।
34, 72, 58. Now step four and 21 Bad.
34, 72, 58. अब चरण चार और 21 खराब.
34. Good.
34. अच्छा.
72, 58. Now step five and 21.
72, 58. अब चरण पांच और 21.
Bad.
खराब।
34. Good.
34. अच्छा.
58, 72. Now step six and 21.
58, 72. अब चरण छह और 21.
Bad.
खराब।
34. Good.
34. अच्छा.
58 now 72.
58 अब 72.
Last step and 21, bad.
अंतिम चरण और 21, बुरा.
34. Good.
34. अच्छा.
58. Now, 72.
58. अब, 72.
Rule decoded in each step.
प्रत्येक चरण में नियम को डिकोड किया गया।
The smallest word alphabetically and the smallest number are
वर्णमाला क्रम में सबसे छोटा शब्द और सबसे छोटी संख्या है
alternately brought to the beginning.
बारी-बारी से शुरुआत में लाया गया।
Words are sorted alphabetically and numbers are sorted in ascending order.
शब्दों को वर्णानुक्रम में तथा संख्याओं को आरोही क्रम में क्रमबद्ध किया गया है।
If an element is already in its correct sorted position, the
यदि कोई तत्व पहले से ही अपनी सही क्रमबद्ध स्थिति में है, तो
step is skipped for that element.
उस तत्व के लिए चरण छोड़ दिया जाता है.
Now, answer the question based on the following.
अब, निम्नलिखित पर आधारित प्रश्न का उत्तर दीजिए।
Input, new input over 45 4 18, home 63 gate 91.
इनपुट, नया इनपुट 45 4 18, होम 63 गेट 91.
Question one.
प्रश्न एक.
What will be step four for the given new input?
दिए गए नए इनपुट के लिए चरण चार क्या होगा?
Options.
विकल्प.
A four 18 gate 45 over home 63 91 B four 18, gate 45 over 63, home 91 C four 18,
ए चार 18 गेट 45 ओवर होम 63 91 बी चार 18, गेट 45 ओवर 63, होम 91 सी चार 18,
gate 45 home, 91 60 3D four 18, gate 91.
गेट 45 घर, 91 60 3 डी चार 18, गेट 91.
Home 63 45 understand the question before moving to explanation.
होम 63 45 स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, analyze the new input and apply the rule.
पहला चरण, नए इनपुट का विश्लेषण करें और नियम लागू करें।
New input over 45 4 18.
45 4 18 से अधिक नया इनपुट.
Home.
घर।
63 gate 91.
63 गेट 91.
Rule for step one.
चरण एक के लिए नियम.
Smallest word alphabetically comes first.
वर्णमाला क्रम में सबसे छोटा शब्द पहले आता है।
Four is the smallest word here, step one, four.
चार यहां सबसे छोटा शब्द है, पहला चरण, चार।
Over 45 18 home, 63 gate 91.
45 से अधिक 18 घर, 63 गेट 91.
Step two, apply the next rule rule for step two.
चरण दो, चरण दो के लिए अगला नियम लागू करें।
Smallest.
सबसे छोटा.
Number comes next.
अगला नंबर आता है.
18 is the smallest number.
18 सबसे छोटी संख्या है.
Step 2 4 18 45, home 63.
चरण 2 4 18 45, घर 63.
Gate 91.
गेट 91.
Step three, apply the next rule.
तीसरा चरण, अगला नियम लागू करें।
Rule for step three.
चरण तीन के लिए नियम.
Next, smallest word alphabetically comes next.
इसके बाद, वर्णमाला क्रम में सबसे छोटा शब्द आता है।
Gait is the next smallest word from the remaining step 3, 4
शेष चरण 3, 4 से अगला सबसे छोटा शब्द Gait है
18, gait over 45 home, 63, 91.
18, 45 से अधिक चाल, घर, 63, 91.
Step four, apply the next rule rule for step four.
चरण चार, चरण चार के लिए अगला नियम लागू करें।
Next smallest number comes next.
इसके बाद सबसे छोटी संख्या आती है।
45 is the next smallest number from the remaining step.
शेष चरण से अगली सबसे छोटी संख्या 45 है।
4 4 18 gate 45 over home 63 91.
4 4 18 गेट 45 ओवर होम 63 91.
Collect answer is a four 18 gate 45 home, 63 91.
एकत्रित उत्तर एक चार 18 गेट 45 घर, 63 91 है।
Example two.
उदाहरण दो.
Number arrangement, descending and ascending input, 56
संख्या व्यवस्था, अवरोही और आरोही इनपुट, 56
23 87, 12 30, 79, 41, 68.
23 87, 12 30, 79, 41, 68.
Step 180 7, 56, 23, 12 30, 79, 41.
चरण 180 7, 56, 23, 12 30, 79, 41.
68, step 2 87, 12 56 23, 30 79, 41, 68.
68, चरण 2 87, 12 56 23, 30 79, 41, 68.
Step 3 87.
चरण 3 87.
1279. 56 23. 30 41. 68, step 4 87, 12 79, 23 56, 30 41 68.
1279. 56 23. 30 41. 68, चरण 4 87, 12 79, 23 56, 30 41 68.
Last step, 87, 12 79, 23 68, 30 56 41.
अंतिम चरण, 87, 12 79, 23 68, 30 56 41.
It implies the last two pairs are sorted in each step.
इसका तात्पर्य यह है कि प्रत्येक चरण में अंतिम दो जोड़े क्रमबद्ध किये जाते हैं।
The final sorted pair is 56 41.
अंतिम क्रमबद्ध जोड़ी 56 41 है।
Rule decoded in each step.
प्रत्येक चरण में नियम को डिकोड किया गया।
The largest remaining number is placed at the left most available position, and
शेष सबसे बड़ी संख्या को सबसे बाईं ओर उपलब्ध स्थान पर रखा जाता है, और
the smallest remaining number is placed at the second position from the left.
शेष सबसे छोटी संख्या को बायीं ओर से दूसरे स्थान पर रखा गया है।
This process continues arranging numbers from largest to smallest,
यह प्रक्रिया संख्याओं को सबसे बड़ी से सबसे छोटी तक व्यवस्थित करते हुए जारी रहती है,
and then smallest to largest, alternately from the left.
और फिर सबसे छोटे से सबसे बड़े तक, बारी-बारी से बाएं से।
Let's reexamine the provided example to accurately decipher the rule.
आइए नियम को सटीक रूप से समझने के लिए दिए गए उदाहरण की पुनः जांच करें।
Input 56 23 87, 12 30, 79, 41, 68, step 180 7, 56 23, 12 30, 79, 41, 68.
इनपुट 56 23 87, 12 30, 79, 41, 68, चरण 180 7, 56 23, 12 30, 79, 41, 68.
Largest number 87.
सबसे बड़ी संख्या 87.
Moved to the first position.
प्रथम स्थान पर आ गये।
Others shift right?
अन्य लोग सही स्थान बदलते हैं?
Step 2 87, 12 56, 23, 30 79, 41, 68, smallest.
चरण 2 87, 12 56, 23, 30 79, 41, 68, सबसे छोटा।
Number 12, moved to the second position.
नंबर 12, दूसरे स्थान पर आ गया।
Others shift, right.
अन्य लोग स्थानांतरित होते हैं, ठीक है।
Step 3 87.
चरण 3 87.
12 79, 56, 23, 30 41 68. Next largest, number 79.
12 79, 56, 23, 30 41 68. अगला सबसे बड़ा, नंबर 79.
Moved to the third position.
तीसरे स्थान पर आ गया।
Others shift, right?
अन्य लोग भी स्थानांतरित होते हैं, है न?
Step 4 87, 12 79.
चरण 4 87, 12 79.
2356. 30, 41, 68. Next smallest.
2356. 30, 41, 68. अगला सबसे छोटा.
Number 23.
संख्या 23.
Moved to the fourth position.
चौथे स्थान पर आ गये।
Others shift.
अन्य लोग स्थानांतरित हो जाते हैं।
Right?
सही?
So the pattern is big.
तो पैटर्न बड़ा है.
Largest pick smallest.
सबसे बड़ा सबसे छोटा चुनें.
Pick Next.
अगला चुनें.
Largest pick.
सबसे बड़ा चयन.
Next.
अगला।
Smallest.
सबसे छोटा.
Got it.
समझ गया।
Clear as Crystal.
क्रिस्टल की तरह साफ़.
Now answer the question based on the following input.
अब निम्नलिखित इनपुट के आधार पर प्रश्न का उत्तर दीजिए।
New input, 42 17 65 31 88 50 29 74.
नया इनपुट, 42 17 65 31 88 50 29 74.
Question two, how many steps will be required to complete the arrangement
प्रश्न दो, व्यवस्था को पूरा करने के लिए कितने चरणों की आवश्यकता होगी
for the given new input options?
दिए गए नए इनपुट विकल्पों के लिए?
A five B six.
ए पांच बी छह.
C seven D eight Understand the question before moving to explanation.
सी सात डी आठ स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one.
पहला कदम.
Analyze the new input and apply the rule.
नये इनपुट का विश्लेषण करें और नियम लागू करें.
New input, 42 17 65, 31 88 50 29 74.
नया इनपुट, 42 17 65, 31 88 50 29 74.
Rule for step one.
चरण एक के लिए नियम.
Move the largest number.
सबसे बड़ी संख्या को स्थानांतरित करें.
88 to the first position.
88 अंक के साथ प्रथम स्थान पर।
Step 180 8 42, 17 65, 31, 50 29 74.
चरण 180 8 42, 17 65, 31, 50 29 74.
Step two, apply the next rule.
दूसरा चरण, अगला नियम लागू करें।
Rule for step two.
चरण दो के लिए नियम.
Move the smallest remaining number.
शेष बची सबसे छोटी संख्या को स्थानांतरित करें।
17 to the second position.
17 को दूसरे स्थान पर रखा गया।
Step 2 88, 17 42, 65, 31, 50 29 74.
चरण 2 88, 17 42, 65, 31, 50 29 74.
Step three, apply the next rule rule for step three.
चरण तीन, चरण तीन के लिए अगला नियम लागू करें।
Move the next largest remaining number.
अगली सबसे बड़ी शेष संख्या को स्थानांतरित करें।
74 to the third position, step 3 88.
74 से तीसरे स्थान पर, चरण 3 88.
17 74, 42, 65, 31, 50 29. Step four, apply the next rule rule for step four.
17 74, 42, 65, 31, 50 29. चरण चार, चरण चार के लिए अगला नियम लागू करें।
Move the next smallest remaining.
अगले सबसे छोटे बचे भाग को ले जाएँ।
Number 29 to the fourth position, step 4 88.
संख्या 29 से चौथे स्थान पर, चरण 4 88.
17 74, 29, 42, 65, 31 50. Step five.
17 74, 29, 42, 65, 31 50. चरण पांच.
Apply the next rule.
अगला नियम लागू करें.
Rule four, step five.
नियम चार, चरण पांच.
Move the next largest remaining.
शेष बचे अगले सबसे बड़े भाग को ले जाएँ।
Number 65 to the fifth position, step 5 88.
संख्या 65 से पांचवें स्थान पर, चरण 5 88.
17 74, 29, 65, 42, 31 50. Step six.
17 74, 29, 65, 42, 31 50. चरण छह.
Apply the next rule.
अगला नियम लागू करें.
Rule four, step six.
नियम चार, चरण छह.
Move the next smallest remaining number.
अगली सबसे छोटी शेष संख्या को स्थानांतरित करें।
31 to the sixth position, step 6 88.
31 से छठे स्थान पर, चरण 6 88.
17 74, 29, 65, 31, 42 50. Step seven, check for completion.
17 74, 29, 65, 31, 42 50. चरण सात, पूर्णता की जाँच करें।
The remaining numbers are 42 and 50.
शेष संख्याएँ 42 और 50 हैं।
The largest remaining 50 would be moved to the seventh position, then
शेष सबसे बड़े 50 को सातवें स्थान पर ले जाया जाएगा, फिर
the smallest, 42 to the eighth.
सबसे छोटा, 42 से आठवां।
Step seven.
चरण सात.
88, 17 74, 29, 65, 31, 50, 42 here, 50 is moved.
88, 17 74, 29, 65, 31, 50, 42 यहां, 50 स्थानांतरित हो गया है।
The remaining 42 is automatically in place and voila, complete
शेष 42 स्वचालित रूप से जगह पर हैं और लो, पूरा
correct answer is C seven.
सही उत्तर C सात है।
Example, three word and number digit manipulation input box 73 tall, 18 key
उदाहरण, तीन शब्द और संख्या अंक हेरफेर इनपुट बॉक्स 73 लंबा, 18 कुंजी
46, pen 92, step one, tall box 73 18.
46, कलम 92, पहला कदम, लंबा बॉक्स 73 18.
Key 46, pen 92, step two, doll.
कुंजी 46, कलम 92, चरण दो, गुड़िया।
92, box 73.
92, बॉक्स 73.
18 Key 46 pen, step three tall, 92.
18 कुंजी 46 कलम, कदम तीन लंबा, 92.
Pen box 73 18.
पेन बॉक्स 73 18.
Key 46, step four, tall, 92.
कुंजी 46, चरण चार, लंबा, 92.
Pen 73, box 18, key 46, step five.
पेन 73, बॉक्स 18, कुंजी 46, चरण पांच।
Tall 92 Pen 73 GH Box 1846, step six Tall 92 Pen 73 GH 46 box 18.
लंबा 92 पेन 73 जीएच बॉक्स 1846, चरण छह लंबा 92 पेन 73 जीएच 46 बॉक्स 18.
Last step tall, 92 Pen 73 GH 46 box 18.
अंतिम चरण लंबा, 92 पेन 73 जीएच 46 बॉक्स 18।
Rule decoded in each odd numbered step, the word with the highest number
प्रत्येक विषम संख्या वाले चरण में नियम को डिकोड किया गया है, सबसे अधिक संख्या वाला शब्द
of letters is moved to the left end.
अक्षरों की संख्या को बायीं ओर ले जाया जाता है।
If there is a tie, alphabetical order is followed in each even numbered step.
यदि बराबरी हो तो प्रत्येक सम संख्या वाले चरण में वर्णमाला क्रम का पालन किया जाता है।
The number with the highest sum of digits is moved to the
अंकों के उच्चतम योग वाली संख्या को स्थानांतरित कर दिया जाता है
second position from the left.
बायीं ओर से दूसरा स्थान।
Simple as that.
इतना ही आसान।
Now, answer the question based on the following Input, new input, Kat 25.
अब, निम्नलिखित इनपुट, नए इनपुट, कैट 25 के आधार पर प्रश्न का उत्तर दें।
Dog 61.
कुत्ता 61.
Sun 39 fan.
मैं 39 प्रशंसक हूं।
84. Question three.
84. प्रश्न तीन.
Which of the following will be the last step for the given new input options?
दिए गए नए इनपुट विकल्पों के लिए निम्नलिखित में से कौन सा अंतिम चरण होगा?
A Sun 84 Fan.
एक सन 84 पंखा.
61. Cat 39.
61. कैट 39.
Dog.
कुत्ता।
25. B. Sun.
25. बी. सन.
84. Dog.
84. कुत्ता.
61 Fan.
61 पंखा.
39. Cat 25 C. Sun 84.
39. कैट 25 सी. सन 84.
Dog.
कुत्ता।
61. Cat 39.
61. कैट 39.
Fan.
पंखा।
25. D. Sun 84 fan.
25. डी. सन 84 पंखा.
61 dog.
61 कुत्ता.
39. Cat 25.
39. कैट 25.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, analyze the new input and apply the rule.
पहला चरण, नए इनपुट का विश्लेषण करें और नियम लागू करें।
New input.
नया इनपुट.
CAT 25, DOG 61.
बिल्ली 25, कुत्ता 61.
Sun 39, fan.
मैं 39 साल का हूं, प्रशंसक हूं।
84 words and their lens.
84 शब्द और उनके लेंस.
CAT three, dog three, sun three, fan.
बिल्ली तीन, कुत्ता तीन, सूरज तीन, पंखा।
Three.
तीन।
Tie-breaking alphabetical, order numbers and sum of digits.
टाई-ब्रेकिंग वर्णमाला, क्रम संख्या और अंकों का योग।
25. 7 61. 7 39, 12 84 12 tie breaking for sum of digits.
25. 7 61. 7 39, 12 84 12 अंकों के योग के लिए टाई ब्रेकिंग।
Largest number value rule for step one word word with highest number of
चरण एक के लिए सबसे बड़ी संख्या मान नियम, सबसे अधिक संख्या वाले शब्द
letters, all R three, so alphabetical.
अक्षर, सभी आर तीन, तो वर्णमाला।
Cat dog fan, sun.
बिल्ली कुत्ता पंखा, सूरज.
Sun comes first alphabetically among the words with three letters.
तीन अक्षरों वाले शब्दों में सूर्य वर्णानुक्रम में पहले स्थान पर आता है।
Step one, sun Cat 25, dog, 61, 39, fan 84.
चरण एक, सूर्य बिल्ली 25, कुत्ता, 61, 39, पंखा 84.
Step two, apply the next rule.
दूसरा चरण, अगला नियम लागू करें।
Rule for step two.
चरण दो के लिए नियम.
Number number with highest sum of digits, we have 39 sum 12.
सबसे अधिक अंकों का योग वाली संख्या, हमारे पास 39 का योग 12 है।
84. Sum 12 among 39 and 84.
84. 39 और 84 में से 12 का योग करें।
84 is larger, so 84 it is step two, sun 84, cat 25, dog, 61, 39 fan.
84 बड़ा है, इसलिए 84 यह दूसरा चरण है, सूरज 84, बिल्ली 25, कुत्ता, 61, 39 प्रशंसक।
Step three, apply the next rule.
तीसरा चरण, अगला नियम लागू करें।
Rule for step three word.
चरण तीन शब्द के लिए नियम.
Next word with highest number of letters among remaining dog is the next
शेष कुत्तों में से सबसे अधिक अक्षरों वाला अगला शब्द अगला है
alphabetically from the remaining words.
शेष शब्दों से वर्णानुक्रम में।
Cat, dog fan.
बिल्ली, कुत्ते का प्रशंसक.
Step three, son, 84, dog.
तीसरा कदम, बेटा, 84, कुत्ता।
Cat 25, 61.
कैट 25, 61.
39 fan.
39 प्रशंसक.
Step four, apply the next rule rule for step four.
चरण चार, चरण चार के लिए अगला नियम लागू करें।
Number next number with highest sum of digits.
अंकों के उच्चतम योग वाली अगली संख्या को क्रमांकित करें।
Remaining numbers are 25 7 61 7 39.
शेष संख्याएँ 25 7 61 7 39 हैं।
1239 has the highest sum of digits, which is 12 step four,
1239 में अंकों का योग सबसे अधिक है, जो कि 12 है, चरण चार,
sun 84, dog 39, cat 25 61 fan.
सूरज 84, कुत्ता 39, बिल्ली 25 61 प्रशंसक.
Step five, apply the next rule.
चरण पांच, अगला नियम लागू करें।
Rule for step five word.
चरण पांच शब्द के लिए नियम.
Next word with highest number of letters among remaining fan is the next
शेष प्रशंसकों में से सबसे अधिक अक्षरों वाला अगला शब्द अगला प्रशंसक है।
alphabetically from the remaining words.
शेष शब्दों से वर्णानुक्रम में।
Gat fan, step five, sun 84, dog 39 fan.
गैट पंखा, चरण पांच, सूर्य 84, कुत्ता 39 पंखा।
GAT 25 61.
होल 25 61.
Step six, apply the next rule rule for step six.
चरण छह, चरण छह के लिए अगला नियम लागू करें।
Number next number with highest sum of digits.
अंकों के उच्चतम योग वाली अगली संख्या को क्रमांकित करें।
Remaining numbers are 25 7 61 7 among 25 and 61.
शेष संख्याएँ 25 और 61 में से 25 7 61 7 हैं।
61 is larger, step six, sun 84, dog 39, fan, 61, cat 25.
61 बड़ा है, चरण छह, सूर्य 84, कुत्ता 39, पंखा, 61, बिल्ली 25।
Step seven, check for completion.
चरण सात, पूर्णता की जांच करें।
The last remaining elements, GAT and 25 are now in their final sorted positions.
अंतिम बचे तत्व, GAT और 25 अब अपने अंतिम क्रमबद्ध स्थान पर हैं।
Alphabetical word then number with next highest sum of digits.
वर्णानुक्रमिक शब्द, फिर उसके बाद अंकों के उच्चतम योग वाली संख्या।
The process is complete, my friend, correct answer is B
प्रक्रिया पूरी हो गई है, मेरे दोस्त, सही उत्तर B है
Sun 84, dog 61 fan 39, cat 25.
सूर्य 84, कुत्ता 61, पंखा 39, बिल्ली 25.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.